in anni, in molti, in troppi anni passati.
Questo punto—
Presidente Cosigali,
Professoressa.
Professore che l'hai dicendo.
Devo dire che, ascoltando le cose tante
che sono state dette fino a questo momento, che cresceva in me l'imbarazzo del parlare
e anche si riproponeva la domanda che mi sono posto, perché sia io qui a presentare,
come se sordire il libro di Paolo Savona, ma un tanto affettuoso riferimento polemico
dell'amico Luigi Spaventa, risvegliandomi dal sonno scientifico e portandomi alla realtà
politica, mi ha reso il mio parlare, forse, certamente me lo ho noto, ma forse più semplice,
perché mi sono accorto che per la prima volta dopo 40 anni, io che sono un esempio tipico
della nomenclatura del nostro paese, perché per essere realisti sono di fronte a tutta
l'appello al novismo che sento circolare da tante parti, il vecchio, se non altro per
la collezione di ex che ho dietro di me, mi trovo essere, in parte insieme a Giorgio
La Manfa, rappresentante dell'opposizione rispetto ad una schiacciante maggioranza di
governo che siede a questa tavola.
Io non sono un economista, anzi, qui Giorgio La Manfa può testimoniale, lui che è stato
un mio collaboratore in un governo, può testimoniale quanto non fosse facile spiegarmi l'economia,
e anche lo stesso Paolo Savona, che insieme con Giorgio La Manfa riuscivano a nominare
il segretario generale del bilancio all'affile di un Consiglio di Ministro quando tutti
si alzavano e noi facevamo il colpo di mano. Il segretario del bilancio sanno che tutto
sono forchè un economista e che anzi sempre ho scarzato proprio con Paolo sul carattere
scientifico dell'economia. Credo che Paolo mi abbia voluto per un motivo molto semplice,
perché queste sue, come lui con tanta mobilità riconosce, queste sue conversazioni, sono
il frutto di conversazioni vere che lui ha avuto con molti di noi e con due di noi qui
presenti con Giorgio La Manfa, più che una conversazione, e anche con me sui temi dell'economia,
dell'etica, della politica, specie dopo la caduta del muro di Berlino, dove sembrava
a molti che si fosse avuto la vittoria del capitalismo, o almeno del mercato, sul comunismo.
Dirò subito che sono perfettamente d'accordo con Piero Barucci e forse sempre radicale
con lui nel dire che io non credo che il socialismo o l'utopia socialista sia scomparsa, anzi
credo che quindi il libro di Paolo Savona forse consente a questa critica, avrebbe
dovuto tener conto che molto di provvisorio vi è in ogni ragionamento che creda che il
comunismo sia stato sconfitto e soprattutto nel nostro Paese, dove io credo che sia ben
presente, informi che non hanno niente a che vedere con i gulag ed altro, dove sia
ben presente il pensiero comunista o diciamo pure il sentimento comunista coniugato in
un modo del tutto particolare con il sentimento cattolico, e metto il cattolico tra virgolette.
Jean Guitton, un grande filosofo cattolico, aveva profettizzato ancora prima della carota
del comunismo che il comunismo, se fosse scomparso, per ultimo sarebbe scomparso dai Paesi di più
forte fede cattolica. Quindi questa è la prima critica che mi permetto di fare da politico,
con un certo economista, all'amico Paolo Savona, che nei presupposti di questo libro
c'è un presupposto, ma anche ad un H1, e cioè che sia vero che la caduta del muro
di Berlino ha determinato la sconfitta, forse la sconfitta sì, ma la scomparsa dell'utopia
l'amico Piorvoloci dice socialista e per la parte storica predominante che ha avuto nella
storia del mondo la versione ultima del socialismo, cioè il comunismo, la utopia comunista, questo
in generale e questo in particolare nel nostro Paese. Io ho letto questo libro perché tutti
gli altri potrebbero aver scritto un libro come questo, lo avrebbero scritto su questi
argomenti, l'amico Giorgio La Malfa, e allora andrai direttamente in paradiso senza pensare
in bucatura. Certo, libri su questi argomenti non sarei stato in grado di scrivere, quindi
la mia presentazione è una presentazione da lettore alla quale sono sollecitato da
una dedica in cui Paolo Savona, tra l'altro il resto per modestia, mi associa in questo
giustamente a coloro che lo, come lui, sono fattori di un terzo capitalismo. Le parole
sono più benevole, non le leggo. Questo libro lo dovrebbero leggere i politici e se
mi voi chiedete che cos'è per me questo libro, io dico che questo è un libro di filosofia,
di politica, nell'accezione vera dei due termini, prima tutta la filosofia. Non dimentichiamoci
– questo me lo ha insegnato Giorgio La Malfa a regalarmi una bellissima biografia di Keynes
– che solo Marshall riuscì a separare l'economia politica dalle scienze morali. E mi sembra
che però un po' la storia si stia vendicando, che stia riportando l'economia dalle scienze
morali. Ed è un libro di politica, nel senso più alto del termine, perché molti dei problemi
– a ragione spaventa, per esempio Barocci – dei problemi che pone Paolo Savona a mio
avviso possono essere risolti o vanno a costituire l'oggetto proprio della azione politica.
Delle cose che ha scritto Paolo Savona e che io mi auguro i politici leggano, e direi che
anzitutto questo è un libro scritto in modo piano che i politici dovrebbero leggere, è
un libro molto preciso che dà ad ogni parola il suo significato, da capitalismo a capitalismo
al coloniale narcotico, che spiega bene, sarebbe bene che i politici lo leggessero,
perché molti dei pasticci che fanno i politici sono originati dall'uso improprio che fanno delle
parole. Allora forse se i politici lo leggessero, è anche una specie di lessico, non per niente uno
dei libri più belli che si è stato scritto è la grammatica e la logica di Po' Royale,
dove i poveri giancinisti insegnavano anzitutto ai ragazzi la grammatica e la retorica prima
di insegnarli la filosofia e la teologia. Credo che i politici avranno bisogno di questo
libro se non altro per imparare a dare ad ogni parola il suo significato esatto. Che
cosa mi ha colpito alcune cose di questo libro? Certamente c'è speculazione storica, qui c'è un
grande affresco, c'è un grande affresco della storia dell'economia, della storia del capitalismo,
nel mondo moderno il primo capitalismo, il secondo capitalismo, il terzo capitalismo che Paolo
Roma invoca, che invocava camminando con me per le vie di New York quando vedeva negozi
pieni di cose inutili e più là ci incontrevamo i barboni o ci incontrevamo i negri chiaramente
appartenenti a una fascia non più umana ma addirittura sub umana. Dietro c'è certamente
un'esigenza morale, etica e religiosa, nel senso di assoluto nelle cose che scrive Paolo Savona,
un uomo freddo nel suo ragionale ma che come è stato messo in luce da Piero Barucci non riesce
a rimanere freddo in molte pagine delle cose che qui scrive. Mi sembra che siano interessanti due
cose, tante sono interessanti. Ho letto il libro due volte, ne avevo letto prima il maoscritto ma
non è che abbia imparato io da politico a usare tutte le parole nel loro significato giusto e quindi
il problema della fase post-industriale che noi attraversiamo e nel quale accanto a capitale
lavoro che sembravano i due termini esclusivi del capitalismo, l'accumulazione indefinita
del capitale e il lavoro considerato come merce che si acquista, il panorama vero comincia a
essere arricchito da tante cose, da tanti valori, il bello, il piacevole, che andranno a far parte
di un mondo di valori che bene o male spinge al di fuori di quella che sembrava la fisicità,
dell'essenza del capitalismo, dell'accumulazione della ricchezza da un lato e il lavoro considerato
come merce dall'altro e poi ciò che ha dato origine più che ha dato origine alla critica
marzista da un lato e da un lato e dall'altro lato alle condamnetiche morali non solo del
cattolicesimo ma di ogni altro impegno religioso. Quindi sembra quasi che l'economia in questo
periodo post-moderno stia assumendo delle dimensioni per cui nel processo produttivo
cominci ad entrare valori eminentemente spirituali, la bellezza, il gioco, la gioia, il divertimento,
che sono sempre valori che poi alla fine come tutti i valori spirituali hanno anche una loro
dimensione o portano ad una dimensione di eticità. La seconda cosa che mi ha colpito è che poi
costituisce il vero problema su cui ha scritto bellissime pagine da Arendorf e che il problema
è quello di garanzia e libertà, come graduare queste due cose. L'uomo vuole essere garantito,
il piano Beveridge, un liberale passato rapidamente al laborismo, voleva garantire
il cittadino dalla culla alla tomba e dall'altro la libertà, che non è soltanto libertà ma è
responsabilità, l'eccesso di garanzia del responsabilità dell'uomo, un eccesso di libertà
può privare il cittadino di garanzia, l'uomo di garanzia e in questo dico che Paolo Safona
riconosce che pur premiando l'economia di mercato come la più eticamente giusta. Una scuola cattolica
di pensiero americana ad oggi cerca appunto di dimostrare che ha limite alla fine l'economicità
delle scelte, le scelte più economiche e il calcolo economico esatto diventa il calco economico più
giusto. Lo stesso Paolo Safona che certamente pur distinguendo duramente, io non intendo la cosa,
come politico mi affascina assai, nettamente tra capitalismo inteso come sistema sociale ed
l'economia di mercato riconosce anche facendo la sua scelta per l'economia di mercato che sempre
l'economia di mercato anche se tendenzialmente la più razionale economicamente e al limite anche
l'eticamente più giusta soffre sempre delle eccezioni in fasce di popolazione come sono i malatti,
i poveri, gli handicapati, coloro che sono colpiti da disgrazie naturali nei confronti dei quali una
società responsabile non può far valere le regole di mercato ma è che si tratta allora di fenomeni
extra economici che hanno da essere trattati al di fuori di quelle che sono le regole economiche che
sempre devono essere tenute presenti. Certamente i sistemi socialisti o comunisti sono gli unici
sistemi socialisti veri, quello che noi chiamiamo socialismo in occidente o social democrazia è stato
detto giustamente non è che una variante del liberalismo nelle istruzioni in realtà non conosciute
per l'insegnamento della dottrina sociale e cattolica alle università e ai seminari emanato
dalla congregazione delle università e dalla congregazione della dottrina della fede tra le
cose accettabili dalla dottrina sociale e cattolica si parla anche del liberalismo democratico e come
sottospecce del liberalismo democratico significa la social democrazia e quelle istruzioni non furono
scritte da persone che non conoscevano l'economia o non conoscevano la politica. Certo, da un lato
abbiamo avuto l'utopia o la speranza della garanzia soggetta totale dell'uomo a favore delle quale si è
sospesa o si è detto che si sospendeva anche se quello si è fatto per 70 anni, si sospendeva la libertà.
Vi è una sua drammatica bellezza tra virgolette nell'utopia comunista. In fondo l'utopia comunista
lavorava per l'uomo nuovo del futuro e in fondo in questo forse la più morale di noi che abbiamo
ripoteccato l'avvile dei nostri figli e dei nostri dipotti per godere noi, loro tanto pensavano al
futuro che hanno cominciato a uccidere i presenti. Niente di nuovo se uno che ha poco da fare, anzi
niente da fare, è che si è riletto i bellissimi discorsi di Robespierre alla convenzione quando
dice noi dobbiamo andare al governo costituzionale, che è il governo della libertà, ma per andare al
governo costituzionale, per godere domani la libertà bisogna passare attraverso il terrore e
nelle sue riflessioni sulla rivoluzione francese, Mazzone dice che dal suo punto di vista vi era in
Robespierre una grande coerenza morale. Mi sono chiesto talvolta se fosse anche noi per
risolvere alcuni problemi di moralità pubblica, non dobbiamo tagliare 300 teste a caso e forse
allora si risolvono molte cose. Questo problema della garanzia e della libertà è il problema
tutto giocato nella parte del suo libro che mi trova consenziente, forse mi trova consenziente
come politico, perché come economista, e cioè il terzo capitalismo è la società aperta, perché
è giocato sostanzialmente sull'idea di una società basata sulla responsabilità, sull'uomo
responsabile, come lui dice, su un sistema di garanzie che consideri essenziale un sistema
di libertà. Naturalmente qui si potrebbe dire che allora qui si innesca un problema politico che
Darendorf citato da Paolo Savona aveva molto chiaro quando indica quella parte tenendo presente che
esiste non soltanto una dittattura, che esiste non solo quello che ha detto così chiaramente l'amico
Barrucci e che cioè il mercato è un gioco elettorale dove non tutti votano allo stesso
modo, ma integrato dall'altro che anche la democrazia, governo pessimo come diceva Churchill,
con la sola tenuante che non si è trovato finora, un migliore che ha parafrazato l'amico Giorgio
Analfa, pessimo di capitalismo non si è trovato finora, niente di meglio, anche da democrazia c'è
una dittattura delle maggioranze e teniamo presente realisticamente che la democrazia non è soltanto
rappresentanza di valori ma anche rappresentanza di interessi e che i voti si comprano, ma stiamo
tutta questa giudisprudenza sui voti di scambio, ma la democrazia non è altro che l'organizzazione
dei voti di scambio, io do questa cosa a te e tu dai questa cosa a me, altrimenti abbiamo il governo
aristocratico che dà a te il bene anche se tu non lo vuoi e anche se tu non lo chiedi, ma questa
la aristocrazia non è la democrazia rappresentativa, il voto di scambio è l'essenza della democrazia
rappresentativa. Poi per alcuni magistrati siamo un be' alto, questa è una cosa che sinceramente
da questo punto di vista non mi riguarda. C'è una cosa che mi interessa molto, e qui chiudo di
Paolo Savone, è l'interesse grande che gli porta alla compatibilità tra il terzo capitalismo e le
economie di mercato con la dottrina sociale della Chiesa. Qui entro in un terreno molto delicato
perché è delicato soprattutto per me, per Barucci, parlarne, perché sarebbe meno delicato
perché siamo onnoverati tra i cattolici mentre gli altri amici sono onnoverati tra i laici. La
distinzione è probabilmente empirica perché soltanto Dio sa chi di lui è veramente cattolico e chi
veramente laico. Soltanto Dio alla fine lo sa. Però certamente da un punto di vista della
valenza, un vescovo non si sognerebbe di telefonare per quanto hanno detto stasera a uno dei tre,
riproverandoli per quello che hanno detto. A me, a lui, forse potrebbe capitare, atteso che un
arcivescovo mi scrisse una volta la lettera per dire che non era tranquillo in coscienza e mi
chiedeva se io fossi massone. Al che gli dice che non gli potevo dire di sì, perché avrei detto una
bugia, non gli potevo dire di no, perché allora avrei considerato io, capo di uno stato laico,
cosa di sdicevole essere massone. Non so come un arcivescovo sia preso questa lettera, ma se l'ha
di Paolo Savona è una cosa che fa vedere come egli comprenda, senta due cose, e cioè il valore
dell'eticità di alcune proposizioni da lui presentate, si pone il problema del rapporto,
cioè dell'eticità di alcune scelte economiche e dall'altro è come l'eticità religiosa sia in
gran parte oggi rappresentata dalla Chiesa Cattolica. Le cose più belle sull'ultima
encilichiaca del Papa sono state scritte dai cattolici, le cose più belle sull'ultima encilichiaca
del Papa sono state scritte dai laici, e qua avrei finalmente detto uno che ha il coraggio di dire
quello che pensa. Allora io vorrei assicurare un po' l'amico Paolo Savona. Anzitutto lui coglie
pienamente come l'accentesmus annus, costituisca un passo avanti nei confronti dell'accentazione se
non del capitalismo dell'economia di mercato da parte dell'ultima sociale cattolica. Vi sono
parti in cui c'è una dura critica a una delle versioni del secondo capitalismo quando Giovanni
Paolo II dice che intervenendo direttamente e deresponsabilizzando la società, lo stato assistenziale
provoca la perdita di energie umane e l'aumento esagerato degli apparati pubblici, dominati da
logiche burocratiche più che dalla preoccupazione di servire gli utenti e con enorme crescita delle
spese. Giudizio più dudo sullo stato assistenziale, versione estrema del secondo tipo di intendere,
il capitalismo, il secondo capitalismo non mi sembra potesse essere pronunciato. Ecco,
io Paolo Savona, qui cerco di stare attento sempre per evitare lettre di Vesconi-Arcivesconi. Paolo
Savona, ecco, credo che dovrebbe tenere presente una cosa, e cioè la neutrina sociale della Chiesa,
salvo altre interpretazioni, è un capitolo dell'etica, è un capitolo della morale. E,
in fondo, il Papa lo dice quando sempre nella centesimus annus dice che la Chiesa non ha
modelli da proporre, cosa che getta nello sconforto la maggior parte dei cattolici,
che la Chiesa gli propone il suo modello, è buono tale da sfruggire alla libertà,
al rischio della scelta e della responsabilità, cioè al foro della coscienza, perché molti
cattolici pretenderebbero che tutto fosse già scritto e che nessuna responsabilità essi si
dovessero assumere. Ecco, la neutrina sociale della Chiesa è un capitolo dell'etica, è esattamente
un subcapitolo, l'etica sociale o etica politica, e i principi morali non è che cambino, e l'ultima
a seconda della società in cui operano. I principi morali relativi alla legittimità del potere e all'uso
corretto del potere non sono diversi in democrazia o nei regimi monarchici assoluti, solo che si
pongono in modo diverso. Ecco, le encinchi che sociali a favore della democrazia e la scelta
definitiva, a favore della democrazia che è contenuta nella centesimo sandus, la democrazia
è stata considerata per lungo tempo dalla dottrina sociale della Chiesa cattolica, una
delle forme compatibili con la dottrina sociale della Chiesa, e per un certo periodo non la
preferite, né teoricamente, come dimosta la storia praticamente. Il giudizio che ormai la
democrazia e in parte l'economia di mercato sono sul piano istituzionale e sul piano economico le
due forme, i due regimi, che oggi in questo momento storico sono più conformi ai principi
etici della Chiesa, e questo è stato affermato per la prima volta dalla centesimo sandus che non
è stata probabilmente poco letta, ossia quindi che la maletta non sembra ben capita. Certo,
se uno va a leggersi tutte le encycliche dei pappi, può verificandole politicamente trovarvi
delle contraddizioni, ed ovviamente tra l'encycliche di Gregorio XVI o anche la
libertà, la pascendi, e quelle del Papa certo che esternamente vi sono delle contraddizioni,
solo che noi non pensiamo che lì anche una storicità della Chiesa, e la storicità della
Chiesa può portare oltre anche a degli errori, può portare anche a un diverso modo di applicazione
dei principi. Quindi ecco, io direi che la duttina sociale della Chiesa non è conclusa
con la centesimo sandus. Un grande teologo che ha speso 45 anni della sua vita nella
Chiesa anglicana e 45 anni nella Chiesa cattolica e in cui è in corso la beatificazione, scrisse
inizio da scrivere da anglicano e conclude da cattolico.
La sua vita nella Chiesa anglicana e 45 anni nella Chiesa cattolica e in cui è in corso
la beatificazione, scrisse inizio da scrivere da anglicano e conclude da cattolico.
Lo sviluppo di un capitolo della duttina sociale della Chiesa, cioè dell'etica applicata
ai fenomeni storici. Ecco, io credo che possa, non che sia l'unica lettura possibile. Non è
l'unica lettura possibile perché da una parte in questi giorni su un organo molto influente
abbiamo quasi sentito dire che l'unica forma possibile di privatizzazione erano le public
company che venivano quasi elevate al rango di semi-documents, le più autorevoli del mondo
mentre se poi pigliamo un altro autorevolissimo cattolico che Michael Novak, nell'etica cattolica
dello spirito del capitalismo o nel suo primo volume, leggiamo delle cose che sono esattamente
il contrario di quello che viene detto. Quindi io non dico che abbia ragione Novak, oll'ardito
scrittore per cui la privatizzazione è come solo sotto la forma delle public company sono
l'unica forma veramente cattolica di privatizzazione. Io credo che c'è spazio per tutte, quindi voglio
assicurare, per quanto io capisco di queste cose, amico Paolo Savona che mi sembra che il
del terzo capitalismo, ecco che comunque il terzo capitalismo sia compatibile con la dottrina
sociale della Chiesa dato che già quasi il secondo lo era almeno dieci o vent'anni fa
quando io lo dorsetiano. E' una cosa consolante che un'organizzazione che si consideri naturale
sovranaturale quello che si vuole ma certamente importante qual è la Chiesa cattolica si sta
ponendo questi problemi e si sta ponendo in una forma che sempre di più fa avvicinare
le valutazioni e le considerazioni di carattere etico alle valutazioni e alle considerazioni
scientifiche di carattere economico per quella unità del sapere che poi si chiama filosofia
e per cui io mi sono permesso di dire che questo è un libro di filosofia. C'è un'ultima
cosa e poi discorso. Ecco, questo libro è a quanto mi serve di capire, di solito i libri
si leggono, moltissimi di quelli che dicono i libri si fermano alla copertina, i più
volenterosi poi c'è il secondo grado, che qui non è possibile, il risvolto della copertina,
poi vi sono quelli che si addentrano nella lettura dell'indice, quelli che allo sfogliono
e poi gli incauti che lo leggono tutto, come ho dimostrato io sono gli incauti che
l'ho letto tutto. Questo libro è destinato al pubblico italiano, è destinato, io mi auguro
che lo leggano i politici italiani per parte mia anche per far guadagnare un po' di soldi
che con la sua incauta scelta di diventare ministro credo che ne abbia persi molti dalla
sua attività privata. Ecco, ne confererò un po' per regalarlo agli amici. Ecco, il
pensabile per l'Italia. La realtà sociale italiana e la cultura politica italiana sono
pronti ad accettare discorsi come quelli propri del terzo capitalismo, cioè di un'economia
e che poi è una politica tutta centrata sul senso di responsabilità dell'uomo e della
realizzazione e dell'adozione di un sistema di garanzie. Lasciamo stare i fenomeni marginali
che ha indicato e che ha messo al di fuori del calcolo economico in una passeggiata fatta
per le strade di New York tra nellozzi sfavillanti dove siamo stati tentati anche noi dal consumismo
tra calcolatori, macchine fotografice e cos'è il genere. E' possibile questo nel nostro
Paese. E' possibile veramente superare quello stato assistenziale così duramente comandato
dal Giovanni Paolo Savona. Le considerazioni che fa Paolo Savona talvolta sulla contraposizione
tra comunismo e cattolicismo poi sembrano essere contraddette da una certa similianza
di valori di scelte che accomunerebbero cattolici e comunisti. Questa potrebbe sembrare una
contraddizione del libro di Paolo Savona. Non è una contraddizione se guardata sul
piano assistenziale e in un Paese come l'Italia dove è tutto da scoprire l'intreccio non
per niente disdicevole tra pensiero cattolico e comunismo. A mio avviso noi siamo ancora
ad Gogginati gli è stato un漂oro di egemonia culturale comunista, frutto di una felice
intuizione del mio conterraneoeker Hansi che capiva come l'egemonia culturale è fondamento
la strada per conquistare un'intelligenza politica. Però è stato un periodo in cui non si poteva
essere bravi, giovani, democrati e cristiani se non si era letto Tutto Gramsci. Ma dall'altra
parte vi è stato un dramma del cattolicesimo politico italiano, quale ha subito una notevole
influenza che bisognerebbe tutta studiare da parte del comunismo. L'altro giorno trovandomi
con un cattolico comunista che cosa ben più nobile del tutto diversa che non il capo
comunista. Abbiamo pensato di vedere quanto il pensiero cattolico comunista da Felice
Balbo a Rodrano a Fedostiani a Sebregondi abbia avuto influenze e abbia ancora influenze
profonde nel cattolicesimo politico italiano. Il mio discorso è se è la struttura del
nostro Paese e il fatto che vi sono state queste due culture dominanti, quando io dico
cultura cattolica dico sempre cattolica tra virgolette, dico cattolicesimo politico tra
virgolette per intenderci, cattolico con la cima e uscola senza virgolette è una cosa
del tutto diversa nel quale io mi rifugio quando vedo i giornali cattolici portato a
dignità quasi di semi dogma la soluzione della privatizzazione attraverso public company.
Allora per consolarmi di questo vado a leggermi, non so cosa volete che vi dicca, Sant'Agostino,
meglio Sant'Agostino, meglio ancora Sant'Agostino. Questo è un problema, il problema diciamo
che adesso che io sono un politico in uscita, la missione sarebbe quello di essere un intellettore
del ritorno, come si dice non fa bene il ritorno, ci si può essere anche io un politico, mentre
del ritorno mi pongo è questo. Se ecco il terzo modello, il terzo capitalismo sia una
strada che in Italia. Noi per i fattori culturali che abbiamo detto, oltre che per quella che
è la struttura e la costituzione economica del nostro Paese, questo sia possibile. Per
il resto rimane una confessione nel senso cristiano del termine contenuta sempre nella
centesimo Samos e che dovrebbe fare pensare sempre i cattolici e i cristiani. Ciò è che
a un certo punto, in modo più agostiniano che tomista, Giovanni Polo II dice, cerchiamo
di intervenire non tanto per realizzare la giustizia se non ci riusciamo, quanto per
limitare l'ingiustizia. E' il pensiero che distingue il cristianesimo da tutte le altre
possibili ideologie anche religiose che perché pone al centro della realtà dell'uomo il
nato originale e una salvezza che non è di questo mondo, il Vangelo di Dio. Date a Cesare
quel che è di Cesare, date a Dio quel che è di Dio e significa che questo sarà sempre
il regolo di Cesare, il tempo, il regolo di Dio appartiene ad un'altra sfera. Divento
sempre a meno tomista e sempre agostiniano. Io credo poi anche ai miracoli e non vedo
anche perché i miracoli non si debbano avere nell'accettazione della terza via da parte
delle culture dominante del nostro paese. Io mi auguro che queste scelte che sono piccate
da Paolo Savona possano essere un'utile indicazione anche per l'azione politica che si dovrà
sviluppare e comunque questo libro rimane sempre come testimonianza di un uomo che pur
nella ricchezza delle sue conoscenze storiche, nella elaboratezza del suo pensiero economico,
nella sua freddezza pone chiaramente qui dentro del relicato al centro delle sue scelte una
scelta morale, una scelta etica a favore dell'uomo. Non so se questo con l'interna